Sección 1 de Meditaciones
Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox están en el dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor visite LibriVox.org
Meditaciones de Marco Aurelio
Traducido por Jacinto Díaz
Libro primero
1.
Aprendí de mi abuelo Vero el ser de honestas costumbres
y no enojarme con facilidad.
2.
De la buena fama y loable memoria de mi padre,
el portarme con modestia y varonilmente.
3.
De mi madre, la religión para con Dios,
la liberalidad para con todos,
el abstenerme, no sólo de ejecutar acción mala,
sino también de cebarme en el pensamiento de ella,
y además el ser frugal en la comida y no hacer vida opulenta.
4.
De mi bisabuelo, el no desdeñarme de frecuentar las escuelas públicas
y en casa echar mano de los mejores maestros,
bien persuadido de que en esto no se debe perdonar gasto.
5.
Del ayo, aprendí el no tomar partido en los juegos públicos,
no siendo del bando de los prasinos ni venecianos,
ni inclinándome parvularios o escutarios.
Enséñame también la tolerancia en el trabajo,
el contentarme con poco, el servirme a mí mismo,
el no mezclarme en los negocios ajenos
y no ser fácil en dar oídos a los chismosos.
6.
Habiendo aprendido de diogeto el desprecio de ciertas artes inútiles y vanas,
me mantuve en no dar crédito a nada de cuanto dicen los encantadores y magos
acerca de sus hechizos y arte de espantar los demonios
y otras supercherías de esta clase.
Jamás me entretuve en la que llaman pelea de codornices,
ni me dejé en baucar de semejantes bagatelas.
Él mismo me habituó a saber llevar la zumba en las conversaciones,
el familiarizarme con la filosofía,
dándome por maestros primero a Baquio,
después a Tandasis y Marciano,
que de niño me ejercitase en componer diálogos morales,
que, en vez de asiento blando,
usase una de las duras tablas cubiertas con una piel,
que, en fin, pusiese por obra
cuanto lleva consigo la profesión de filósofo griego.
7.
Consejo fue de rústico pensar que tenía necesidad
de corregir y componer mis costumbres
y que corría por mi cuenta el cuidar de ellas,
evitando todo género de hinchazón sofística,
sin publicar nuevas instrucciones y métodos de vivir,
sin recitar exhortacioncillas a la virtud,
no queriendo sorprender al público
con una profesión ostentosa de hombre bien ocupado
en la meditación y ejercicio de la filosofía,
no procurando pasar plaza ni de orador,
ni de poeta, ni de astrólogo,
no usando en casa vestido grave y de ceremonia,
ni dando otras iguales pruebas de aparente severidad.
El mismo rústico me persuadió
de que aún en las cartas siguientes
un estilo natural y sencillo,
semejante al que se deja ver en aquella
que él mismo desde Sinuesa escribió a mi madre,
que de tal manera dispusiese mi ánimo
para con aquellos que, faltando a su deber,
me diesen algo que sentir,
que al punto que quisiesen volver a mi amistad,
yo con toda facilidad y de buena gracia
me reconciliase con ellos.
Del mismo aprendí a leer con mucha reflexión,
no contentándome con una noticia superficial
y pasajera de los escritos,
a no dar fácil asenso a aquellos
que sobre todo hablan de ligero.
Débole también el favor de haber leído los escritos
de Pícteto, habiéndome enviado el ejemplar
que en su casa tenía.
8. Debo a Apolónio
el saber obrar con libertad de espíritu,
desembarazado de vanos respetos,
el fijarme en mis resoluciones sin perplejidad,
el no gobernarme por otros principios
que por los de una buena razón,
aún en las cosas mínimas,
el ser siempre el mismo en los dolores agudos,
en la pérdida de los hijos,
en las largas enfermedades.
Y en él mismo, como en vivo ejemplo,
vi claramente que cabe muy bien el que uno propio,
según la cosa lo llevare,
sea ya muy eficaz, ya remiso,
vi que no debe un maestro en sus lecciones
mostrarse desabrido e impaciente.
Vi un hombre que no hacía alarde de su destreza
en saber proponer y acomodar las instrucciones
a la capacidad de los oyentes.
Un hombre, por fin, que sabía cómo se deben recibir
de parte de los amigos los que se llaman beneficios,
sin que por ellos quede uno hecho como esclavo del otro,
y sin que, por no contar con los favores recibidos,
se muestre desconocido.
Nueve.
Enseñóme sexto un afecto cordial para con todos.
Me dio en su familia el modelo
de una casa gobernada antes con amor de padre
que con severidad de amo.
Me dio la idea de una vida conforme a la razón natural
y de una gravedad sin afectación.
Me avisó del cuidado que se debe tener
de acertar con el gusto de los amigos
y de sobrellevar las groserías de los ignorantes y atolondrados.
En suma, el arte de acomodarse uno a todos,
de modo que en su trato familiar
se note más atractivo que suele experimentarse
en toda adulación, y al propio tiempo
se adquiere entre aquellos mismos
la mayor veneración y respeto debido.
Otra instrucción suya
fue el método claro y camino seguro
de inventar y ordenar las máximas necesarias
para una vida ajustada y que no se trasluzca
señal de ira u otra pasión.
Antes bien, por el contrario,
libre de estos afectos, al mismo tiempo
sea muy entrañable e inclinado a honrar sin darlo a entender,
así como muy instruido sin ostentar la erudición.
10. Alejandro el Gramático
hizo con su ejemplo que yo no fuese amigo
de reprender ni de zaerir a aquellos que se les fuese
o un barbarismo o un solecismo
o una viciosa pronunciación de una sílaba.
Antes bien, procurase con maña
sustituir a aquellos solo que se debía haber preferido,
o bien como quien pregunta, o bien como quien confirma,
o como quien examina no la palabra misma
sino la cosa dicha. O por fin,
como quien amonesta, condisimulo de alguna
otra semejante manera cortés y agradable.
11. Frontón me hizo comprender
perfectamente cuál suele ser la envidia,
la astucia y la hipocresía propias de un tirano,
y al mismo tiempo observar que,
en general, estos que entre nosotros llevan
en nombre de patricios son en cierto modo
insensibles a aquel amor que la naturaleza
inspira para con las personas allegadas.
12. Debo a Alejandro el Platónico
el consejo, no solo de no decir
frecuentemente a nadie ni de escribir,
sin que sea absolutamente necesario que estoy
muy ocupado, pero aun de no rehusar jamás
con el pretexto de los negocios presentes
el cumplimiento de ninguna de aquellas obligaciones
que los varios respetos de la sociedad
piden de justicia.
13. De cátulo, entendí no deberse
despreciar las quejas de los amigos,
aun cuando aconteciere que se quejen sin razón,
sino que, al contrario, es bien satisfacerles
y procurar reducirles a la buena armonía, acostumbrada.
Ser cosa muy loable es que los discípulos
con gusto y buena voluntad alaben a sus maestros,
como es fama que lo hacían domicio y a tenodoto.
Por fin, que la naturaleza exige de los padres
un afecto verdadero para con los hijos.
14. En mi hermano Severo
tuve ejemplo de ser amante de la familia,
de la verdad y de la justicia.
Debile el favor de haber conocido por su medio
a Atraseas, Elviding, Catón, Dion y Bruto.
Me dio igualmente
una idea cabal de un gobierno republicano
en que rija un derecho a igual y común libertad
en dar su voto, como de un reino que se proponga
por objeto principal el conservar la libertad
de sus vasallos. Ni menos obligado me reconozco
al mismo por haber aprendido de su trato
el saber vivir sin sombra, con aprecio
y aplicación constante a la filosofía.
El ser amigo de favorecer a otros,
ejercitando con empeño la beneficencia.
El esperar siempre bien y vivir persuadido
de la buena fe y correspondencia de los amigos.
En no disimular por esto la poca satisfacción
que de alguno de ellos tal cual vez se tuviese.
En no esperar que los amigos le adivinen a uno
con su gusto o inclinación, sino procediendo
francamente con ellos.
15. En máximo, advertí que debe uno
ser dueño de sí mismo sin dejarse jamás
arrastrar de las ocasiones. Que así en otras,
cualesquiera circunstancias como en las mismas
enfermedades, ha de estar uno de buen ánimo.
Que debe generalmente tener bien templadas
y moderadas las costumbres, partes suaves
y apacibles, partes graves y majestuosas.
Que sin quejas ni murmuraciones debe uno cumplir
con las obligaciones que le están a su cargo.
Observé que todos creían de él que así
sentía como decía, y que cuanto obraba,
todo lo hacía de buena fe y sin fin torcido.
Noté en el mismo un no admirarse jamás,
no pasmarse de nada, no andar jamás
apresurado, jamás perezoso, jamás perplejo,
jamás en lo interior acongojado
ni en lo exterior fingidamente risueño,
jamás de nuevo enojado,
jamás finalmente poseído de sospecha.
A más de esto, vi en él
una gran inclinación a hacer bien,
a perdonar fácilmente, a decir siempre la verdad,
dando antes pruebas de no poder ser jamás
pervertido que de necesitar alguna vez ser corregido.
Y lo que me pareció cosa bien rara,
que nadie tuvo jamás motivo para pensar que
Máximo le despreciaba, ni se tenía por mejor
que él. Por fin que no quería ser
reputado por sobradamente urbano y discreto,
ni que se pagaba de cortesías.
16. Mi padre me dio un ejemplar
de todas las virtudes, de clemencia
y mansedumbre, de constancia inalterable
en las resoluciones tomadas con madurez,
de indiferencia respecto a la gloria popular,
mostrando hacer poco caso de las que se tienen por honras,
de aplicación a los negocios con gusto
y, sin cesar, prestándose a oír a los que
quisiesen proponerle algún proyecto de pública utilidad.
Este mismo me presentó a la vista
el modelo de un príncipe tan amante de la justicia
que era inaccesible a toda su gestión
que le estorbase el dar a cada cual su merecido,
hábil en sostener sus resoluciones
y en desistir de ellas cuando convenía,
ajeno de familiaridad con los mancevos,
con todos jovial y humano, dejando
en plena libertad a sus amigos para que no asistiesen
a sus convites ni obligándoles a que le acompañasen
en sus largos viajes, sin que, por esto,
los que por alguna precisión se hubiesen quedado,
dejasen de hallarles siempre el mismo.
Me acuerdo de su aplicación exacta y constante
en sus consejos y deliberaciones,
no alzando mano de ellas sin una cabal averiguación
ni dándose por satisfecho con una información
pronta y superficial,
de su cuidado en conservar la correspondencia con sus amigos,
no fastidiándose de unos ni apasionándose de otros
con exceso, de su fácil resignación
en todo acontecimiento y estar siempre risueño,
de lo próbido que solía ser,
previniendo sin ruido ni alboroto
y, muy de antemano, aún las cosas de menor consideración,
de cuán amigo era de reprimir el aplauso
y todo género de lisonja hacia su persona,
cómo, con suma atención, miraba
por las necesidades del imperio,
dispensando con cuenta y razón los tesoros públicos
del herario y despreciando las murmuraciones
de cuanto en este particular le tachasen de poco espléndido
y liberal, como también procuraba
no ser supersticioso en el culto de los dioses,
ni menos intentaba granjearse el aplauso popular
por medio de agasajos o lisonjas.
Antes bien, era en todo muy moderado y constante,
sin que jamás faltase a su decoro ni fuese amigo de novedades.
Por lo que mira a los bienes que sirven de regalo a la vida,
de los cuales la fortuna es la que da a la abundancia,
me gobierno por el régimen que tenía mi padre.
Aprovechose de ellos, aunque sin fausto,
con plena libertad. De suerte,
que cuando los tenía, sin rebozo los gozaba,
y cuando carecía de ellos ni ahondaba señales
de echarlos de menos.
En cuanto a su manera de discurrir, jamás ninguno dijo
que fuese sofista, ni un bufón criado en palacio,
ni un bachiller o escolástico sombrío.
Antes bien, era de todos tenido por un hombre maduro,
de un saber consumado,
enemigo de ser lisonjeado, capaz de gobernar
no solo sus propios negocios, sino también los ajenos.
Siendo inclinado a honrar aquellos que de veras
se daban a la virtud y ejercicio de la filosofía,
no por eso solía dar en cara a aquellos otros
que se vendían por filósofos sin serlo.
En la conversación y trato familiar era afable
y de un chiste moderadamente gracioso y sin fastidio
ni ofensa de nadie.
Yo le veía diligente en el cuidado y compostura
de su propio cuerpo, pero con tal moderación
que no pareciese un hombre demasiado amante de la vida
ni dado a un adorno afectado, ni, por el contrario,
enemigo de todo aseo, sino de modo que procuraba
con diligencia mantenerse en un estado en que
no necesitaba remedios interiores ni exteriores
de la medicina.
Y lo que es más, yo le veía ceder
sin tan señal de envidia a los hombres excelentes
en alguna facultad, por ejemplo en la oratoria,
en la jurisprudencia, en la ética
o en cualquier otra semejante, dándoles la mano
para que cada uno en su profesión consiguiese
una suma aceptación y aplauso.
Siendo en realidad observante de la disciplina antigua
y de las leyes de su patria, no por esto afectaba
a ser tenido portal.
Tampoco gustaba de andar a menudo mudando de lugares
y ocupaciones, antes bien, tenía mucho gusto
en morar en unos mismos sitios y ocuparse
en los mismos ejercicios, tanto que, así que
le cesaban los agudos dolores de cabeza de que solía
verse molestado, al punto con nuevo empeño y vigor
volvía a sus acostumbradas fatigas.
Era un príncipe que en rarísima vez
y en poquísimas cosas hacía misterios y nunca
sobre otros negocios que en los que eran propios del Estado.
Como no se gobernaba sino por reglas sólidas
de su deber, sin dejarse llevar del aura popular
guardaba una prudente moderación en lo que mira
a dar espectáculos y regocijos públicos,
a levantar fábricas y monumentos magníficos,
a regalar al pueblo con donativos y distribuciones
y en otras cosas de esta naturaleza.
No usaba adesor al baño,
no tenía pasión por edificar,
no se cuidaba de manjares delicados en la comida,
de nuevas modas y exquisitos colores en el vestido.
No solicitaba tener entre sus pajes la flor
de la más bella juventud. La toga,
que en el lugar del orio llevaba,
había sido trabajada en una aldea vecina.
Comúnmente el lanubio iba con solo la túnica
y en el tusculano usaba la pénula,
si bien solía disculparse de la libertad
que en esto se tomaba.
Y esta era habitualmente su manera de vivir.
De suerte que no se conocía en su conducta rastro alguno
ni de aspereza, ni de altanería,
ni de exceso tan vehemente y precipitado
que tuviese en ello lugar lo que vulgarmente se dice.
No más, basta ya que apunta el sudor.
Antes bien, se veían todas sus cosas
meditadas con madurez, despacio y sin turbación,
con orden, vigor y perfecta correspondencia
entre sí mismas. Y así
se le podía aplicar con razón lo que de Sócrates
suele decirse, que sabía y podía igualmente
abstenerse y gozar de aquellos bienes de los cuales
generalmente ni pueden los hombres privarse por su delicadeza
ni disfrutar moderadamente por su destemplanza.
Y en realidad, de verdad, es prueba
de un hombre perfectamente sabio y superior a las pasiones
el saber en lo uno ser sufrido
y en lo otro templado. Por fin,
en mi padre admiré mucho el modo con que se portó
en la enfermedad de máximo.
Debo a los dioses, así el haber tenido buenos abuelos,
buenos padres, una buena hermana,
buenos maestros, buena familia,
parientes, amigos, y por decirlo en breve,
todo género de bienes, como el no haber faltado
en nada a mi deber con ninguno de ellos,
tanto más teniendo yo en mí mismo tal disposición que,
en fuerza de ella, si se me hubiese ofrecido la ocasión,
habría sin duda cometido alguna falta
en este particular. Pero gracias a los dioses
que con su favor nunca hubo tal concurrencia de cosas
que en ellas se descubriese mi ruin disposición.
A los mismos agradezco ya el no haber sido
por largo tiempo educado en casa de la dama de mi abuelo,
ya también el no haber marchitado
con ninguna infamia la flor de mi juventud
y en no haber consentido en contraer matrimonio antes de sazón,
sino haber dejado que pasase primero algún tiempo.
Los mismos dispusieron que yo viviese bajo la dirección
de un príncipe y juntamente padre,
de quien no ignoraban que me había de quitar todo género de orgullo,
haciéndome entrar en la idea de que se puede componer fácilmente
en que uno vive en palacio sin que necesite de guardias,
ni use vestidos suntuosos,
ni le precedan en el público,
lámparas o sean hachas encendidas,
no teniendo en los salones aquella larga serie de estatuas,
ni gastando semejante pompa y aparato.
Antes, por el contrario,
cabe muy bien que uno en palacio se reduzca
a imitar muy de cerca la vida privada de un ciudadano particular,
sin que por esto pierda un punto de su grandeza y fuerza
para ejercer con toda la autoridad de superior
las funciones públicas del imperio.
Beneficio fue de los dioses
el haberme cabido en suerte un hermano tal
que, por una parte, me obligase con sus costumbres
a cuidar mucho de mi misma conducta,
y por otra, con el respeto y amor que me tenía
me sirviese de grande consuelo.
Beneficio el haberme dado unos hijos
no faltos de talento y no contrahechos.
Beneficio el que yo no hiciese grandes progresos
en la retórica, ni en la poesía, ni en otros estudios,
porque tal vez en estos me hubiera estancado
sin pasar a otra cosa si en ellos me hubiera visto
muy adelantado.
Me reconozco obligado a los mismos
por haber yo promovido a los que corrieron con mi educación
concediéndoles los honores que a mi parecer deseaban,
y no dilatando sus esperanzas con las buenas razones
de que todavía eran jóvenes
y que con el tiempo les premiaría.
Tengo por singular favor de la providencia divina
el haber conocido a Apolónio, Rústico y Máximo,
como también el que muy a menudo y con mucha claridad
se me presentase el sistema de una vida
conforme a la naturaleza.
De modo que, por lo que mira a los dioses,
los movimientos interiores, a los auxilios e inspiraciones
que de parte de ellos recibí,
me hallo en estado de vivir acorde con la naturaleza
si yo por mi culpa o por no querer seguir
y observar los avisos y no sé si diga las lecciones
que ellos mismos me dan, no me quedaré atrás.
¿Qué diré de que mi cuerpo haya podido por tanto tiempo
resistir al trabajo de este género de vida?
De que yo no llegase a tener un trato poco decente
ni con Benedicta ni con Teodoto,
sino que con el tiempo me viese libre de aquellos afectos poco costosos
que antes había dado lugar.
De que, enojado muchas veces contra Rústico,
no por eso jamás me propasé a alguna resolución
de lo que después tuviese que arrepentirme.
No vivo menos reconocido a la misma providencia
habiéndole debido el que mi madre,
aunque hubiese de morir joven,
con todo tuviese el consuelo de pasar con mi compañía
los últimos años de su vida.
El que yo, cuantas veces quise socorrer a algún pobre
o bien a otro cualquiera que tuviera necesidad de mí
para distinto fin, jamás me oiese decir
que no tenía por entonces dinero con que poder hacerlo
y que ni tampoco me viese yo en igual necesidad
de socorro ajeno.
El que yo, por mi buena suerte,
tuviese una consorte de unas prendas tan bellas,
tan inclinada a complacerme, tan apasionada por mí,
de una condición tan llana y sencilla,
el poder echar mano de tantos y tan hábiles maestros
para mis hijos, el proponerme entre sueños
aquellos remedios de que yo necesitaba
y entre otros los que me habían de servir
contra el esputo de sangre y los vaídos de cabeza,
lo que me aconteció en Gaeta.
El que, habiendo yo concebido mucha pasión por la filosofía,
ni tuviese la desgracia de dar con algún sofista
ni de perder malamente el tiempo en revolver escritores
o en resolver silogismos o en discurrir de meteoros,
porque sin duda es así,
que cuanto acabo de referir no me pudo acontecer
sin el socorro de los dioses y favor de la fortuna.
Esto se escribió en Los Cuados,
cerca de Granea.
Fin de la sección 1